第三章 核酸化学
一、填空题
1、无论是DNA 还是RNA 都是由许许多多＿＿＿＿＿＿组成，通过＿＿＿＿＿＿连接而成的。
2、tRNA 上的＿＿＿＿＿＿可以识别mRNA 上的密码。
3、 ＿＿＿＿ 是分子量最小的一类RNA。
4、DNA 能形成双螺旋的主要作用力是＿＿＿＿＿＿和 ＿＿＿。
5、Tm 常用于DNA 的碱基组成分析。一般来说， DNA 分子G－C 含量高，熔解温度（Tm）＿＿＿。
在pH7.0，0.165 摩尔／升NaCl 中；（G—C）%= 。
6、核酸分子中含有＿＿＿和＿＿＿，所以对波长＿＿＿有强烈吸收。
7、DNA 变性后，刚性＿＿＿，粘度＿＿＿，紫外收值＿＿＿。
8、核酸研究中，地依酚法常用来测定＿＿＿，二苯胺法常用来测定＿＿＿。
9、分离核苷酸类物质最常用的方法有＿＿＿＿＿＿和＿＿＿＿＿＿。
10.Watson-Crick提出的B-DNA双螺旋结构的螺距为________nm，相邻两核苷酸之间的夹角是________
二、判断题
11、核酸的基本组成成分是碱基、戊糖和磷酸。
12、DNA 是遗传信息的载体，只存在于细胞核的染色质中。
13、用二苯胺法测定DNA，必须用同源的DNA 作为标准样品。
14、核酸的一级结构就是核苷酸的种类和排列顺序。
15、双链DNA中每条单链的（G+C）％含量与双链的（G+C）％含量相等。
16、氢键是稳定双螺旋的主要因素。
17、DNA 的变性过程是不可逆的过程。
18、在DNA 变性过程中，总是G—C 对丰富区先熔解开，形成小泡。
19、不同来源的DNA 链，在一定条件下能进行分子杂交是由于它们有共同的碱基组成。
20、在酸性条件下，DNA 分子上的嘌呤不稳定，易水解下来。
三、不定项选择题
21、关于核酸以下叙述正确的是（ ）
A．DNA 为白色纤维状固体，RNA 为白色粉末； B．核酸都溶于有机溶剂；
C. 核酸为两性电解质； D．核酸对酸不稳定
22、通过氚标记，能最好地对RNA 进行放射性标记的化合物是：（ ）
A．胸腺嘧啶 B．腺嘌呤 C．脱氧核糖 D．尿嘧啶
23、在DNA 中，A 与T 间存在有：（ ）
A．一个氢键 C．一个酯键 C．二个氢键 D．二个肽键
24、反密码存在于：（ ）
A.mRNA B.tRNA C.SnRNA D.rRNA
25、关于DNA 二级结构的叙述正确的是（ ）
A．链状骨架由脱氧核糖与磷酸构成 B．碱基朝向分子内部
C．两条多核苷酸链相互平行 D．两条多核苷酸链走向相反
26、关于RNA 二级结构的正确叙述是：（ ）
A．有碱基配对关系 B．多数以双股多核苷酸链的形式存在
C．有的区域可以形成突环 D．互补规律是A—T，G—C。
27、DNA 与RNA 的差别是：（ ）
A．核糖存在于RNA 中 B．脱氧核糖存在于DNA 中
C．DNA一般为双链，RNA为单链 D．DNA 含尿嘧啶，而RNA含胸腺嘧啶
1
28、在下列组分中，双螺旋DNA的熔解温度高的一组 （ ）
A．腺嘌呤+鸟嘌呤 B．胞嘧啶+胸腺嘧啶 C．腺嘌呤+胸腺嘧啶 D．胞嘧啶+鸟嘌呤
29、DNA 热变性的明显变化是（ ）
A．碱基间的磷酸二酯键断裂
B．形成三链螺旋
C．均质DNA 变性过程发生在一个较宽（10℃） 温度范围内
D．解链温度（熔点）直接与（G＋C）％含量有关
30、关于cAMP的叙述正确的是：（ )
A．合成原料是AMP B．含两个磷酸及两个酯键
C．是激素发挥作用的第二信使 D．为一高能化合物
31、反密码子G ѰA所识别的密码子是：（ ）
A、CAU B、BGC C、UAC D、CGU
32、RNA经NaOH水解，其产物是哪一种？（ ）
Ａ ３′－核苷酸 Ｂ ５′－核苷酸
Ｃ ２′－核苷酸 Ｄ ３′－核苷酸和２′－核苷酸
33、下列对DNA及RNA 溶解度有关的叙述正确的是：（ ）
A．DNA 及RNA 微溶于水； B．它们的钠盐在水中的溶解度较大；
C．DNA 及RNA 均能溶于2-甲氧乙醇中； D．能溶于乙醇、乙醚等有机溶剂中。
34、与DNA分子的沉降系数无关的一项物理特征是：（ ）
A. 偏微比容 B．扩散系数 C．分子量和分子形状 D．光密度
35、哪类RNA最适合下列特征：
（a）分子量最小的一类RNA。（ ） （b）以最大数量存在于细胞中。（ ）
（c）含有蛋白质合成所需要的遗传信息（ ） （d）识别遗传信息的密码。（ ）
（e）蛋白质合成部位的结构组分。（ ） （f）作为活化氨基酸的运载工具。（ ）
A、mRNA B、rRNA C、tRNA
四、名词解释
36、磷酸二脂键（phosphodiesterlinkage）
37、夏格夫法则（Chargaff’srules）
38、DNA变性（DNAdenaturation）和复性（DNA renaturation）
39、退火（annealing）
40、熔解温度（meltingtemperature,Tm）
41、增色效应（hyperchromiceffect）和减色效应（hypochromiceffect）
42、回文结构
43、碱基对（basepair）
44、限制性内切酶（restrictionendonuclease）
45、杂交作用（hybridization）
五、计算及解答题
（1bp的分子量约为650）
46、一个小牛胸腺DNA 样品在0.15MNaCl＋0.015M柠檬酸钠中的Tm＝86.00C，其DNA 的（G＋C）％
是怎样的？
47、写出下列分子的中文名称及其分子结构式：
（a）ADP （b）UTP （c）dADP
（d）dGMP （e）3’，5’-cAMP （f）2’-TMP
（g）cccDNA （h）cDNA （i）GMP
48、如果人体有1014个细胞，每个细胞的DNA量为6.4×109对核苷酸。试计算人体DNA的总长度为多
少km？这个长度相当于地球与太阳之间距离（2.2×109km）的几倍？在染色体中，DNA的长度是如
2
何被压缩的？
49、有两个DNA样品，分别来自两种未确认的细菌。这两个DNA样品中的腺嘌呤碱基含量分别占它们
DNA总碱基的32%和17%。这两个DNA样品的腺嘌呤、鸟嘌呤、胞嘧啶和胸腺嘧啶的相对比例是
多少？其中哪一种DNA是取自温泉（64℃）环境下的细菌，哪一种DNA是取自嗜热菌，答案的依
据是什么？
50、一双链DNA溶液当温度从25℃升到95℃时，在260nm 处紫外吸收增加了40%，同样浓度的单链
RNA溶液在同样的条件下。紫外吸收只增加了5%，那么，RNA中处于双螺旋构像的碱基占总碱基
数的百分之几？
51、碱基组成为A C G U的寡核苷酸与下列酶保温：
2 4 2
以牛胰RNA酶处理得：2mol/LCp，1mol/L含A和U的二核苷酸，1mol/L含G和C的二核苷酸和
1mol/L含A，C和G的三核苷酸。
以高峰淀粉酶处理得：1mol/L游离C，Ap和pGp，1mol/L含C，G和U的三核苷酸和一个其他产物。
以蛇毒磷酸二酯酶处理原来的寡核苷酸段，在有限时间时产生一些pC。
试推导出与这些数据相一致的寡核苷酸序列。
52、写出下列反应的产物
（1）蛇毒磷酸二酯酶作用于ApUpApApCpU。
（2）牛胰Rnase作用于ApUpApApCpU。
（3）核糖核酸酶T1作用于TpApCpGpGpCpA
（4）核糖核酸酶T2作用于TpApCpGpGpCpA
（5）高峰淀粉酶作用于pGpCpCpApGpApGpC
（6）蛇毒磷酸二酯酶作用于d（TpApGpGpCp）。
（7）稀酸作用于d（TpApCpGpGpCpA）。
（8）稀碱作用于d（TpApCpGpGpCpA）。
53、简述真核生物中RNA的种类和主要生理功能。
3
