第九章 糖代谢
一、填空题
1．生物体内的物质代谢包括 ＿＿＿ 作用和 ＿＿＿ 作用，一般前者＿＿＿＿能量，后者＿＿＿＿能量。
2．在酵解途径的第一阶段，6-磷酸葡萄糖经过＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿和＿＿＿＿＿＿＿＿＿的作用而产生
一个能被分解成两个＿＿＿＿＿＿（选填：相同的/可互变的）的磷酸丙糖的糖分子。
3．在磷酸戊糖途径的氧化阶段，＿＿＿＿被＿＿＿＿脱羧和脱氢氧化产生＿＿＿＿、＿＿＿和＿＿＿。
4．分解代谢提供给细胞的三个主要产物是＿＿＿＿、＿＿＿＿和＿＿＿＿．例如葡萄糖分解成乳酸的主要
产物是＿＿＿＿和＿＿＿＿。
5．TCA 循环中整个系统的底物只有＿＿＿＿一种。三羧酸循环每循环一次，总共生成＿＿＿分子ATP，其
中＿＿＿分子ATP是由于氧化磷酸化生成的，＿＿＿＿分子ATP是由于底物水平磷酸化生成的。TCA 中
有＿＿＿次脱氢作用。
6．在糖酵解和糖原异生作用中都起作用的酶有＿＿＿＿＿＿＿＿、＿＿＿＿＿＿＿＿、＿＿＿＿＿＿＿、
＿＿＿＿＿＿＿＿、＿＿＿＿＿＿＿＿、＿＿＿＿＿＿＿＿、＿＿＿＿＿＿＿＿。
7．糖酵解是在细胞的＿＿＿＿＿＿中进行，其过程是将葡萄糖变为＿＿＿＿＿＿，同时生成＿＿＿＿的一
系列酶促反应。
8．琥珀酰CoA 在＿＿＿＿＿＿＿＿作用下，形成琥珀酸，同时生成＿＿＿＿，该酶属于＿＿＿＿酶类。
9．在无氧条件下，1mol葡萄糖经EMP途径可净生成＿＿＿ molATP；如在有氧条件下，经EMP途径可净生
成＿＿＿ molATP。
10．在葡萄糖的彻底氧化过程中，1分子葡萄糖经底物水平磷酸化可形成＿＿＿＿＿个ATP，糖活化时用去
＿＿＿＿molATP，包括氧化磷酸化在内，总计净产生＿＿＿＿个ATP。
二、判断题
11．由于生物进化的结果，与EMP途径不同，TCA循环只能在有氧条件下进行。
12．联系三大物质代谢的中间产物是乙酰CoA。
13．肌肉细胞中，如果有足够氧能使NADH进行有氧氧化，那么酵解途径中的最后一步（乳酸脱氢酶）是不
起作用的。
14．在己糖中只有葡萄糖才能沿EMP 途径被降解。
15．就光合作用总反应而言，生产的葡萄糖分子中的氧原子最终来源于水分子。
16．α-酮戊二酸脱氢酶系的功能是催化α-酮戊二酸的脱氢氧化。
17．在TCA 循环中，琥珀酸脱氢生成的NADH 在线粒体中进行氧化磷酸化时其P/O为3.0。
18．酵母细胞在进行有氧氧化时，一分子葡萄糖彻底氧化将产生38个ATP。
19．葡萄糖经TCA 循环后，仅产生比糖酵解多2分子的ATP，大量的能量被贮存在还原型辅酶中。
20．TCA 循环上脱掉的2分子CO2 均来自草酰乙酸而不是来源于进入TCA 循环的乙酰CoA。
21．TCA 循环可以产生NADH和FADH2，但不能产生高能磷酸化合物。
22．无氧糖酵解中生成ATP的机制是底物水平的磷酸化。
23．暗反应只能在没有光照的条件下进行。
24．在有氧条件下，柠檬酸能变构抑制磷酸果糖激酶。
25．糖酵解反应在有氧或无氧条件下都能进行。
三、选择题
26．饥饿能诱导肝脏下述哪条代谢途径的酶活性增高？（ ）
A 磷酸戊糖途径 B．脂肪合成 D．糖酵解 D．糖异生
1
27．糖异生作用可出现的组织细胞是：（ ）
A．红细胞 B．肾 C．骨骼肌 D．肝
28．将体内糖、脂、蛋白质三大物质代谢联系起来的是：（ ）
A．糖酵解 B．TCA 循环 C．乙醛酸循环 D．β-氧化
29．糖酵解的特征为：（ ）
A．在厌氧条件下，哺乳动物肌肉中葡萄糖变为乳酸
B．在需氧条件下，在酵母中葡萄糖转变为CO2 和乙醇
C．不需要氧但有氧化还原反应
D．在需氧条件下，每摩尔葡萄糖经此途径代谢只生成1 摩尔ATP。
30．柠檬酸要通过几次三羧酸循环才能彻底氧化成CO2 和水？（ ）
A．2 B．3 C．4 D．1
31．与能量有关的反应不在线粒体中进行的是：（ ）
A 三羧酸循环 B．电子传递 C．糖酵解 D．氧化磷酸化
32．下列各种酶所催比的化学反应中，由底物水平磷酸化形成ATP的是：（ ）
A．琥珀酰CoA合成酶（琥珀酸硫激酶） B．琥珀酸脱氢酶 C．延胡索酸酶 D．异柠檬酸脱氢酶
33．糖原中一个葡萄糖单位转变成2分子乳酸时，净生成ATP分子的数是：（ ）
A．1ATP B．2ATP C．3ATP D．4ATP
34．糖酵解中，下列哪一种酶不参加？（ ）
A．丙酮酸激酶 B．磷酸果糖激酶 C．葡萄糖激酶 D．丙酮酸脱氢酶
35．促使三羧酸循环向一个方向进行的酶主要是：（ ）
A．柠檬酸合成酶 B．苹果酸脱氢酶 C．琥珀酸脱氢酶 D．琥珀酸硫激酶
36．参加戊糖磷酸途径的酶有：（ ）
A．延胡索酸酶 B．α-酮戊二酸脱氢酶 C．己糖激酶 D．6-磷酸葡萄糖脱氢酶
37．下列因素中，不影响三羧酸循环运转的是：（ ）
A．草酰乙酸的水平 B． NAD+的水平 C．ADP/ATP 的浓度比值 D．每个细胞中线粒体的数目
38．下述有关糖原代谢叙述中，不正确的是：（ ）
A．cAMP 激活的蛋白激酶促进糖原合成； B．磷酸化酶激酶由磷酸化作用被活化
C．磷酸化酶b 由磷酸化作用被活化
D．肾上腺素和胰高血糖素活化腺苷酸环化酶从而使cAMP水平升高
39．在哺乳动物中，两分子乳酸转变成葡萄糖需几摩尔ATP？（ ）
A．2 B．3 C．4 D．5 E． 6
40．糖酵解中对氟离子的抑制作用最敏感的酶是：（ ）
A．己糖激酶 B．醛缩酶 C．丙酮酸激酶 D．烯醇化酶
四、名词解释
41、酵解（glycolysis）与柠檬酸循环（citricacidcycle）
42、底物水平磷酸化（substratephosphorylation）与光合磷酸化（photophosphorylation）
43、糖异生作用（gluconenogenesis）：
44、戊糖磷酸途径（pentosephosphareparhway）：
45、碳三途径与碳四途径：
2
五、计算及解答题
46．存在二硝基酚的情况下，计算α-酮戊二酸转变为琥珀酸的P／O 理论值（把GTP 和ATP 等同看待）。
47．酵母抽提液和100mmol葡萄糖，200mmolADP， 20mmol磷酸盐及少量的ATP 和NAD+一起培养，达到
平衡时，问；（1）葡萄糖、乙醇的浓度各是多少？（2）怎样才能将所有的葡萄糖都转化为乙醇？
48．列出葡萄糖分解代谢的三个阶段。
49、蔗糖经磷酸化酶催化产生G-1-P和F，假定它们进而代谢成乳酸，试问需要消耗多少ATP和该产生多少
ATP？
50、在“搏斗或逃逸”时，肾上腺素的释放促进肝、心肌和骨骼肌中的糖原降解，在肝脏中糖原降解的终产物
是葡萄糖，而在骨骼肌中的终产物是丙酮酸。
(a) 为什么糖原在这两种组织中会生成不同的终产物？
(b) 有机体在“搏斗或逃逸”时，具有这两种不同的糖原降解途径的优越性是什么？
3
