第四章 糖类化学
一、选择题
1、关于糖类的叙述，错误的是（ ）
A 生物的能源物质和生物体的结构物质
B 作为各种生物分子合成的碳源
C 糖蛋白、糖脂等具有细胞识别、免疫活性等多种生理功能
D 纤维素由α-及β-葡萄糖合成
E 糖胺聚糖是一种保护性多糖
2、关于多糖的叙述，错误的是（ ）
A 复合多糖是糖和非糖物质共价结合而成
B 糖蛋白和蛋白聚糖不是同一种多糖
C 糖原和碘溶液作用呈蓝色，直链淀粉呈棕红色
D 糯米淀粉全部为支链淀粉，豆类淀粉全部为直链淀粉
E 菊糖不能作为人体的供能物质
3、关于单糖的叙述，错误的是（ ）
A 一切单糖都具有不对称碳原子，都具有旋光性
B 所有单糖均具有还原性和氧化性
C 单糖分子具有羟基，具亲水性，不溶于有机溶剂
D 单糖分子与酸作用可生成酯
E 利用糖脎的物理特性，可以鉴别单糖类型
4、 关于葡萄糖的叙述，错误的是（ ）
A 在弱氧化剂（溴水）作用下生成葡萄糖酸
B 在较强氧化剂（硝酸）作用下形成葡萄糖二酸
C 在菲林试剂作用下生成葡萄糖酸
D 在强氧化剂作用下，分子断裂，生成乙醇酸和三羟基丁酸
E 葡萄糖被还原后可生成山梨醇
5、下列化合物中：
(1) 哪个是半缩酮形式的酮糖？（ ） (2) 哪个是吡喃戊糖？ （ ）
(3) 哪个是糖苷？ （ ） (4) 哪个是α-D-醛糖？ （ ）
二、判断题（正确的写√，错误的写×）
1． [ ]单糖是多羟基醛或多羟基酮类。
2． [ ]单糖有α-及β-型之分，其糖苷也有α-及β-糖苷之分，天然存在的糖苷为α-型。
3． [ ]糖苷主要存在于植物种子、叶片和树皮中，动物细胞中也存在少量糖苷。
4． [ ]异麦芽糖由两分子葡萄糖构成，它们之间的连接键为α（1→3）键。
5． [ ]蔗糖由葡萄糖和果糖组成，他们之间以α（1→6）键连接。
6． [ ]葡萄糖是右旋糖，是许多多糖的组成成分。
7． [ ]果糖是左旋糖，是糖类中最甜的糖。
1
8． [ ]抗坏血酸是山梨醇的衍生物。
9． [ ]单糖与醇或酚的羟基反应可形成糖苷。
10.[ ]多糖可分为同质多糖和杂多糖两大类。
11.[ ]糖蛋白分子中以蛋白质组成为主，蛋白聚糖分子中以黏多糖为主。
12.[ ]糖脂分子中以脂类为主，脂多糖分子以多糖为主。
13.[ ]天然葡萄糖分子多数以呋喃型结构存在。
14.[ ]葡萄糖分子与强酸共热，可转化为糠醛。
15.[ ]异麦芽糖由两分子葡萄糖以α（1→6）键构成。
16.[ ]棉子糖在蔗糖酶作用下产生果糖和蜜二糖。
17.[ ]植物的骨架多糖是纤维素，动物的骨架多糖是几丁质。
18.[ ]多糖无还原性、无变旋现象、也无旋光性。
19.[ ]几丁质是N-乙酰-D-葡萄糖胺以β（1→4）糖苷键构成的均一多糖。
20.[ ]肝素是一种糖胺聚糖，有阻止血液凝固的特性。
21.[ ]一切单糖都具有不对称碳原子，都具有旋光性。
三、填空题
1.连接四个不同原子或基团的碳原子称之为
2.α-D（+）与β-D（+）-葡萄糖分子的头部结构不同，他们互称为
3.自然界中重要的己醛糖有 、 、 。
4.自然界中重要的己酮糖有 、 。
5.植物中重要的三糖是 ，重要的四糖是 。
6.己醛糖分子有 个不对称碳原子，己酮糖分子中有 个不对称糖原子。
7.在溶液中己糖可形成 和 两种环状结构，由于环状结构形成，不对称原子又增
了 个。
8.淀粉分子中有 及 糖苷键，因此淀粉分子无还原性。
9.葡萄糖与钠汞齐作用，可还原生成 其结构为 。
10.在弱碱溶液中 和 及 三种糖通过烯醇式反应可互相转化。
11.葡萄糖分子与 反应可生成糖脎。
12.重要的单糖衍生物有 、 、 、 等。
13.棉子糖分子中含有 、 、 三种单糖。
14.果糖与钠汞齐作用可产生 和 两种同分异构体糖醇。
15.糖苷是指糖的________________和醇、酚等化合物失水而形成的缩醛(或缩酮)等形式的化合物。
四、名词解释
1.α-及β-型异头物 2.糖脎
3.复合多糖 4.糖蛋白
5.蛋白聚糖 6.改性淀粉
7.改性纤维素 8.糖胺聚糖
五、简答题
1、在糖的名称之前附有“D”或“L”、“+”或“-”，以及“α”或“β”它们有何意义？什么叫变旋现象？什
么叫旋光度、旋光率？如何测定？
2、用对或不对回答下列问题。如果不对，请说明原因。
（1）L-构型的糖，其旋光性为左旋，D-构型的糖，其旋光性为右旋。
（2）所有单糖都具有旋光性。
（3）所有单糖都是还原糖。
（4）α-D-葡萄糖和β-D-葡萄糖是对映异构体。
（5）凡具有变旋性的物质一定具有旋光性。
2
