第五章 脂类化学
一、选择题（指出下列各题中哪个是错的）
1．关于脂肪酸的叙述
a.不饱和脂肪酸的第一个双键均位于9～10碳原子之间
b.高等植物中的不饱和脂肪酸属顺式结构
c.花生四烯酸在植物中不存在
d.膜脂肪酸的过氧化作用破坏了膜的结构和功能
e.细菌中只存在单不饱和脂肪酸
2．关于甘油磷脂的叙述
a.在pH7.0时卵磷脂和脑磷脂以兼性离子存在
b.用弱碱水解甘油磷脂可生成脂肪酸金属盐
c.甘油磷脂可用丙酮提取
d.将甘油磷脂置于水中，可形成微团结构
e.甘油磷脂与鞘磷脂的主要差别在于所含的醇基不同
3．关于油脂的化学性质
a.油脂的皂化值大时说明所含的脂肪酸分子小
b.酸值低的油脂其质量也差
c.向油脂中加抗氧化剂是为了除去氧分子
d.油脂的乙酰化值大时，其分子中所含的羟基也多
e.氢化作用可防止油脂的酸败
4．关于固醇类的叙述
a.人体内存在的胆石是由胆固醇形成的
b.胆固醇可在人体合成也可从食物中摄取
c.在紫外线作用下,胆固醇可转变为维生素D
2
d.人体不能利用豆类中的豆固醇和麦类中的麦固醇
e.羊毛脂是脂肪酸和羊毛固醇形成的脂
二、判断题（正确的写√，错误的写×）
1.在动植物组织中大部分脂肪酸以结合形式存在
2.所有脂类均含有脂酰基
3.哺乳动物中也能合成不饱和脂肪酸
4.天然存在的甘油磷脂均为D构型
5.鞘磷脂在pH7的溶液中以兼性离子存在
6.氧自由基及羟自由基作用于脂肪酸双键时产生氢过氧化物
7.甘油与脱水剂五氧化二磷作用可产生丙醛
8.某些类固醇化合物具有激素功能，对代谢有调节作用
9.胆汁酸是固醇的衍生物，是一种重要的乳化剂
10.含有三个双键的脂肪酸是人体必须的脂肪酸
11.多不饱和脂肪酸中均含有共轭双键
12.动物体中花生四烯是由亚油酸合成的
13.顺式和反式油酸均是天然存在的脂肪酸
14.a-及r-亚麻酸的三个双键位置均在△9碳原子以上
15.在体温下，三软脂酰甘油为液态，三硬脂酰甘油为固态
16.植物油中熔点最低的是玉米油，动物中是人体脂肪
17.油脂酸败后具有刺鼻的臭味，是因为产生了醛类和酮类物质
18.甘油磷脂中，甘油的第二个碳原子羟基常与饱和脂肪酸结合
19.心磷脂分子中含有两分子甘油
20.类固醇类分子中均不含有脂肪酸
21.构成萜类化合物的基本成分是异戊二烯分子。
三、填空题
1．带羟基的脂肪酸有 和 。
2．脯乳动物的必需脂肪酸是 和 。
3．鞘磷脂分子由 、 和 三部分组成。
4．生物体内的糖脂主要有两类 和 。
5．含糖苷键的酰基甘油脂有 和 。
6．在叶绿素膜中 主要的膜脂是 和 。
7．植物中含有三个双键的脂肪酸有 、 及 。
8．神经酰胺是由 和 构成。
9．叶绿醇含4个异戊二烯单位属 萜化合物。
10．固醇类化合物的基本结构是 。
四、名词解释
1．油脂
2．脂蛋白
五、计算题
1．棕榈二硬甘油酯的皂化值是多少？
2、250mg纯橄榄油样品完全皂化需47.5mgKOH，计算橄榄油中三脂酰（基）甘油的平均分子
量？
3、上题中的橄榄油与碘反应，680mg油刚好吸收碘578mg，试问：
（a）一个三脂酰（基）甘油分子平均有多少个双键？
（b）该油的碘值是多少？
4、清除动物脂肪沉积的最常见的办法是使用一些含有氢氧化钠的产品，这是什么道理？
5、使用20mL 0.2mol/L KOH可以精确地使一个相对分子质量为600的1.2g的脂酰甘油完全
皂化。这个脂酰甘油是单脂酰、二脂酰，还是三脂酰甘油？
6、蛇毒中一般都含有硫脂酶A ，它催化甘油磷脂C-2位的脂肪酸水解，磷脂裂解的产物是
2
溶血卵磷脂（类似于卵磷脂，但 C-2 连接一个 OH，而不是脂酰基）。高浓度的溶血卵
磷脂和溶血磷脂的作用像去污剂，可溶解红细胞和裂解细胞，大量溶血会威胁生命。
（a）指出溶血卵磷脂的亲水和疏水部分。
（b）因被毒蛇咬而引起的疼痛和炎症可以用某些胆固醇治疗，其根据是什么？
（c）尽管高浓度的磷脂酶A 会造成生命危险，而一些正常的代谢又需要它，主要都是哪些
2
代谢过程？
7、用对或不对回答下列问题。如果不对，请说明原因。
（1）无论甘油酯或磷脂，都是“双亲”分子，即分子中既有亲水基团，又有疏水基团。
（2）单酰甘油比三酰甘油的亲水性大。
（3）所有磷脂的醇都是甘油。
（4）维生素D 原是麦角固醇，维生素D3原是7-脱氢胆固醇。
2
（5）膜脂的流动性仅受膜脂中脂肪酸的影响。
